**<font size=5>逃跑可耻</font>**

一

原本想换掉这个按数字叙事的模式，免得文章支离破碎观感像奇美拉。但稍写几句话之后就发现，如果没有数字，很容易把年记写成彻底的流水账。流水账在日记里已经写得过分多，年记理应精炼，所以还是加上数字作为提醒。

二

出国以来的一年一直在拖稿：原定在毕业之前要写好的关于中大的文字难产到暑假末，惯例在生日前后完成的短文拖到最后干脆放弃；而无论如何都要强迫自己写完的年记竟然被拖到年中，只好把取材范围拓宽半年。于是这篇名为年记的东西，实际上处于自然年记和出国周年记的叠加态。

梳理拖稿原因归纳成三点：一是随着既定逻辑的成型和写作经历的增加，一些以往值得耗费大量笔墨做思维训练的题材逐渐失去了被记述的价值；二是一些现在仍觉得值得写下来的题材很容易导向不可以写的结局；三是这一年比去年过得幸福了很多。

很多年前曾在微博的某个角落看见过一句话：痛苦是创作的源泉。这句几个常见汉字凑成的话让我感到费解，直到后来开始试图从文字里寻找救赎，我才终于有了一些体会。去年年末开始的恋爱，很快变成我文字难产的要因。我得出这样的结论，是因为发现被爱之后，自我构筑的需求变得不那么迫切。

但我必须强迫自己写作，为了专业的需要，为了不把世界拱手让人。除此以外还想引用Jonathan Gillette 的一条内容「When you don’t create things, you become defined by your tastes rather than ability. Your tastes only narrow & exclude people. So create.」我深以为然。

三

去年7月初，从香港起飞的航班晚上九点在成田机场落地，语言学校指派宿舍管理人驱车到机场接机。兴奋完全压倒了赶路一天多的疲惫，我坐在副驾驶撇着头，看首都高沿途的工厂一个接一个往身后奔去。车载广播放着昭和味儿的音乐，我脑子里响起来的却是东爱op的Love Story。

管理人是个东北大汉，五大三粗，信口开河，日语稀烂。姓黄，让大家叫他黄老师。我心想：这就急着给人做老师？我偏不叫老师，一直就叫他老黄。不知道是语校哪位高管的裙带关系，老黄包揽了一半新生的住宿生意。老黄缺乏边界，进女寝敲两下意思意思直接推门。老黄暴利，把承包下来的房子翻倍转租给学生。老黄逃税，收钱只要现金，从不主动给发票。不过稍微公正地说，在东京的中餐馆多次遭遇用微信扫个人收款码支付收费不打票之后，我发觉逃税可能是在东京（出于严谨，不以东京的经历概括海外）专做中国人生意的中国人的生物本能。很显然，即便我试图加括号叠甲，这个论断仍然缺乏数据支撑；但鉴于随笔并不是搞学术的场所，我以为这个基于个人遭遇的感受写出来应该无伤大雅。

元旦前夜在老黄的安排下搬迁宿舍，坐在他开来的货车的副驾驶跟他闲谈。聊到回国的话题，我说你也不像要定居日本的人。他说对，但回国没有工作糊口，再干几年老了回去；又说疫情之后再没回去过，上次回家是2018年，回去前列了一张快四十个目标的清单，都是些吃一次肯德基、打一场篮球这样的活动；还说回去只待了一周多，清单上的事情做到第十七八件累得撑不下去，就这样又回了日本。

四

日本有很多让我感叹的优点，但大部分都落在我的预期之中，于是便缺乏一些惊喜感。但我终究还是遇到了出乎意料的好物，叫智能冲水马桶盖（原文：温水洗净便座）。如果要我给在日本遇到的所有具有物理形态的好东西排名，它将毫无悬念排在榜单第一位。刻薄地说，我现在以为，没有智能冲水马桶盖的马桶没有留存于世的价值；为了让我家的马桶留存下去，当务之急是游说我妈同意给它装上一个。必须指出，智能马桶盖当然存在于中国；但奈何日本普及率惊人，特别在东京市区，没有智能马桶盖的马桶反倒稀有。然而稍微令我遗憾的是，当我如获至宝，感到接下来的人生都要因它而多出来一份光彩，兴致勃勃跑去给发小分享的时候，对方淡然回复过来一句：我家早就装了。这句话犹如晴天霹雳，惊醒了沉溺于大发现的狂喜中的我：过多地推己及人，无非是暴露自己孤陋寡闻的快捷方式罢了。

无论如何，只是公开宣称自己被马桶盖所吸引总显得不够儒雅，所以起笔下一段，以中和这一节的观感。然而出于技术原因，下面的写作本身是做了排除法的产物，对于这一遗憾我要事先声明。

边界感是日式社交的美德之一，浸透在制度内外当中。除非直接从本人获得许可，语校老师绝不会同意学生的考试结果由同学转交；入室进行天然气安全检查和网线布置的工人，在对工事进行拍照存档之前一定会请求我的同意。制度之内，邮递系统不收集手机号码，只在派送失败的时候留下通知单请求电话登记；更令我惊讶的则是国内航班的值机手续，不办理托运的话就不要求身份证明，只要通过安检就可以登机。与毕业多月之后中山大学再次收集我毕业去向的情形对比，这种浸透的边界感让我觉得尤为感慨。广东大学生就业创业小程序准备的必答题从身份证户籍住址到现居地所属单位联系方式，我嫌弃它侵犯隐私不愿意提供。物理学院的兼辅给我抠了一个问号，接着反问我“这都是很基本的信息不涉及隐私啊”；看到这句反问的时候，我知道解释自己不可能解释得通，干脆不再理睬了。我想，恐怕正是因为大家长期生活在一个以越界为常态的世界中，才会觉得这种程度的信息采集理所当然吧。

五

出于平衡也出于事实，接下来说一点日本的坏话。

日本的社会规训，力量强到令我不适。比如社畜们高度相似的黑西装装束，比如白领女性基本一致的栗色头发，比如东京永远左侧站人右侧行走的扶梯。如果说前两样是沉默的社会规则，那么最后一样则与明文刊出的规则针锋相对。曾经认为扶梯留出一侧给人急行是为礼节，但现在我们知道，扶梯台阶高给人站，楼梯台阶低给人走，为了扶梯的利用效率，更为了行人的安全。东京的电车站至少会在扶梯上下两端张贴要求双侧站立的海报，但东京社畜通常熟视无睹。以至于在迪士尼或者Comike这样人流量爆炸的场合，需要车站安排专人守在扶梯入口，举着提示板并口头提醒行人双侧站立。我若干次试图挑战这样的秩序，然而遗憾的是，除开原本就人流稀疏的场合，当我站在扶梯右侧听到身后的人踏着哐当哐当的脚步逼近我的时候，光是想到对方厌恶的心情，我就已经在心里缴械投降，往左跨一步为其让道。我坚持认为错的是大多数人，并且为自己找到足够的理论支撑，但仍然妥协，最终只能悻悻地在倾诉或者文字中将情绪出口。

3月13日，日本终于完全解除公共场合口罩相关要求。在此之前，在公众场合随意摘下口罩虽不会像香港那样面临罚款，但一定会收获一遍又一遍的提醒。我早已厌烦，所以在新规生效的第一天就彻底摘下了口罩。但电车里的日本人仿佛不为所动，我成了唯一露出全脸的东亚面孔，不时感到周围眉头紧锁的目光在我脸上游走。这时候就不禁羡慕欧美人：身为理所应当的外国人，可以理所应当地保持他们不戴口罩的习惯，并理所当然收获日本人的宽容；而我仅仅因为东亚面孔，就被迫更多地感受弥散在日本人之间的“空气”。几天之后踏上回国旅程，从东京都心乘电车前往羽田机场。换乘上机场单轨专线时我注意到，相比几乎全员口罩的山手线，机场线上摘下口罩的东亚面孔迅速多了起来。凌晨飞往香港的航班上，戴着口罩的乘客反而成了少数。我想，恐怕日本人也受够了时刻笼罩在上空、名为“不要给人添麻烦”的乌云。

六

上个月初，日本佛教的某个分支跑来敲门，递上来一张传单和一份机关报纸。虽然早就对日本传教士的流言有所耳闻，但奈何红旗下长大没见过宗教势力这么直接，未能及时把拒绝的话挤出来；对方看我没有赶人，问名字年龄国籍都回答得十分干脆，于是滔滔不绝起来。论述从设问开始：人生的目的是什么？没有人知道对吧。在这个嘈杂忙碌的社会，跟佛连结在一起可以获得力量：端坐在家面朝南方，瞑目默念南无阿弥陀佛，周围的环境就会改变，人就会充满精力。近期地震频发战争连绵，大师700年前就预见了今日之乱况，留有真迹作为证明。人类终将走向毁灭，成佛能够拯救今生来世。

关于人生目的，我想这不必你说。我想了好几年，最大的成果是知道自己得不出正解。宗教是虚无的常见解决方案之一，但很遗憾早早被我排除在答案之外。根据存在主义的经典meme，人生的目的是去码头整点薯条。我不敢说自己真正理解了这个答案，但我觉得这大概最接近正解。现在我倒以为，就把虚无搁置在此或许也没什么不妥：人生说不定就是没有意义的，但既然不敢自绝，那么对付明天截止的报告就比给来世找出路要紧急得多。我感到我的现代性精神危机未必能够痊愈，但至少不会恶化了。

相较于人生目的这样的终极问题，700年前的预言对我来说就要好理解很多。缺乏科学逻辑的大师预言得到证实，主要依靠数量取胜。我今晚就可以写上1000份日本九级大地震的预言，预测的时间从明年开始，每一份往后一年，到1000年后为止。我把这1000份真迹交给子女并嘱咐他们世代相传，直到地震真的发生，留下对应年份的那一张公之于众，剩下的统统烧掉，这样我也就是预言大师了。当然这个设计过于理想化，比如通常来说，我得趁着自己活着的时候积攒相当的社会声望——不然用不到1000年，100年之后我的名字就要永远遗失在历史长河中了。

相对于舶来的佛教，神道教才是日本正宗。根据统计，70%的日本人信奉神道教，而这其中接近一半同时信奉佛教；如果要问是哪种程度，我会感到为难。跟着女朋友陆续跑了一打神社买饰品之后，我发觉宗教法人们恐怕早就参透了在世俗化社会的生存之道，搞了一大堆三利欧之类的联名，不时成为小红书上的抢手货。不过遗憾的是，当我看到穿着三叶草鞋子的神职人员在收银处窗玻璃后点钱的时候，便无论如何不能说服自己祈愿能够起到任何作用了。而这种解构带来的最大危害，大概是对抽签和求缘很难提得起兴趣，显得不近人情。

然而最后要补充，尽管热力学对于人类毁灭自有一套说法，但却不太愿意对这之后的事态负责；神和佛若果真存在于科学之外，自然应该不会对满嘴科学的愚人锱铢必较；如果死后的世界真的归他们统领，但愿不要对我过分苛责。

七

去年12月，借着给北海道大学递交纸质报名资料的名义，我第一次搭上日本的国内航班，飞往雪的北国。新千岁机场的地下一层就能换乘JR北海道的机场特快，直达札幌市中心。过去几年的同一时期我都在广州：北回归线从中山大学北边十几公里的地方划过，一件短袖终于抵挡不住12月南下的寒潮，加上一件薄外套，开启广州三个多月迷人的春天。彼时札幌已经进入一年五个月的降雪期，气温跌到零下10℃上下；尽管比起几乎同纬度的长春应该是温和了许多，但对于已经五年没有添过羽绒服的我来说仍是不小的冲击。电车终到，我跨出车门，终于吸上了第一口冬天北海道的冷空气，立刻被呛得干咳起来。

但这并不妨碍我喜欢北海道的冬天。太平洋季风化作的大雪笼罩着初见的札幌，但掩盖不住市区人头攒动的生气；与正在缓慢死亡的其他北海道城市和村镇不同，全道的人口流入撑起了这座国际城市。更让我动容的景色是在第二天，我站在富良野线的木造月台上，一节编成的柴油列车沿着单线铁路从大雪深处驶来，车站旁平交道的护栏降下，警报器叮当作响，震碎了连绵的风雪的呼声。我感到雪国的孤寂，但不觉得严寒难耐；我想这样遥远的地方，正适合不断逃跑的我一个人流浪。

由于材料准备进度等诸多原因，北海道大学成为去年的冬季考试期间我唯一的下注。日本硕士选拔全面施行自主招生，一个考试季报名三四所学校是常态，以至于连语校和私塾的老师都开玩笑说很少见到我这样单吊一所学校的学生。2月的最后一个周五下午4点结果准时公布，官网访问量过载宕机，我盯着浏览器上表示正在加载的圆圈动画，听见自己左胸里的零件蹦得地动山摇，唯恐下一秒就要迸射出来。面对大型考试历来如此，我总是将紧张的情绪后置，出成绩之前才被千钧的焦虑压到喘不过气。几分钟之后终于确定了合格的结果，我长出一口气，把消息转发给重要的人。我感到放松，而放松很快转换成疲惫；但我并没有感到多少喜悦。去年初拿到N1结果的喜悦姑且持续了一个下午，这次却稍纵即逝。

中考以来，每一场决定接下来走向的考试我都刚好满足条件，到了自己希望的地方，没有遭遇过重大挫折。稍微有常识地说，这并非常见情况，而是幸运。刘慈欣在《三体》借常伟思将军之口：“既然是幸运，就总有终结的时候。”我曾不止一次感到幸运将到此为止，然而直到这一次，幸运仍在持续。持续的幸运让我感觉到惶恐，进而是强烈的宿命感，这大概是喜悦稍纵即逝的要因。尽管作为无神论者，宿命不应当是一个被采纳的词汇，但此刻我的词典里的确找不到更恰当的词汇来描述这种感受。过分的顺利构成了我的坚定，也构成了我的偏执。我尚不清楚这种偏执会导向怎样的结果，但忧虑不再成为止步的理由。

去年11月初，东京都统计到的日增感染者维持在四位数的水平，这样的增长数据放在彼时国内任何一个城市都得停工停学。我妈听我说已经不怎么戴口罩，担心我感染，批评我过分自由。我说我有自己的判断，我反而担心他们哪天被突然禁足十天半个月，吃猪淋巴结，心理健康出问题。她说人们愿意用一些自由来换取安全，我说也未见得换来了安全。自由是最终目的，而不是纯粹的手段。

知行合一，做勇敢的人，就是我对未来的一点点期望了。

<font color=DarkGray>Edited Jul. 8,2023</font>
